## 우아한 테크코스 어떻게 온보딩을 잘해서 성장할 수 있을지?

동반성장

## <팀원들과의 소통>

소재우님

낯선 직무
교육생태계에 대한 고민, 공유하고 싶다.
영문자료, 빠른 업데이트, 접근성 낮음
생태계 발전하기 위핸 직원들이 많이 와야하는데 온보딩 걱정이 됨.

안상완님

오프라인 교육을 재개해야하는 입장, 회사 구성원들에게 교육하는 방법

여소희님

오프라인
현재 교육생의 입장, 교육자의 마인드는 어떤 지 알고 싶다.
교육자로서의 맛보기를 느끼고 싶다

방미희님

설득해야하는 역할인데 인사이트를 얻고 싶다.

<폭망한 경험>

소재우님
수직적인, 일방향적인 교육방식에 회의감 (워터폴)
스터디를 적극적으로 만듦 네트워크 목적 (새로운 분야라)

프로덕트 빌딩 커뮤니티를 만들고 있음.
창업을 하려고했음 (기술x)
창업을 하기위해 스타텁씬에 나왔다가 블록체인에 대해 알게됨
비판을 하려면 기술에 대해 알아야한다. 알고 비판해야해서 nft기술에 대해 공부하다보니 생각보다 말이 되는 기술
더 깊게 학습하기 시작(블록체인), 매력적인 기술, 철학(탈중앙화), 기득세력에 대한 반발심, 은행,증권회사,
대학원 자퇴, 좋지 않은 교수, 기저철학에 공감, 메인랩, 기술에 대한 흥미,
개척하는 데 어려울텐데 용기내서 하는 게

스타트업안의 씬안에 작은 분야지만 전체 스타트업씬보다 빠르게 흘러간다.

데드라인이 없으면 본질이 흐려진다.

안상완님

여소희님

교육 내에 자율성, 강제성
실패 경험 - 맹목적인 다수의 의견에 따른것
스스로가 원하는 부분들을 정확히 찾지 않았던 것
자율성이 없으면 효율성이 좀 떨어졌다. 일방향성

안정감을 느낄 수록 더 깊은 이해를 할 수 있다고 생각한다. 환경의 중요성!

인원이 많아서 회고가 잘 안될 수 있다. 줄여보는 것도 좋다 2~3명

방미희님
자담회 커뮤니케이션
반응형웹 연사자로 초대됨.
모름 - 횡설수설 -
제대로 학습을 못해서 폭망.

---

<동준님 교육>

망한 케이스를 들어보는 것도 중요하다. 가장 큰 두려움은 망함이다.
폭망한 경험을 공유하고 개선해보자.

<동준님 폭망 케이스>
잘 알려줘야겠다. 열강!
끝나고 나니 생활코딩듣고 있더라
어떻게 전달하는지가 정말 중요하다

<최수빈님 폭망 케이스>
재수 - 독학 - 독학 재수학원 - 강사 x, 독서실처럼 시간채우기 -

사각지대가 컸다. 매일매일 회고가 없었다. 멋사를 통해 함께자라기를 깨우치고

<김영웅님 폭망 케이스>
맡은 프로그램의 첫 기수, 실패를 감안한다.
많이 전달하려다가 폭망. 할수있을거라고 생각했지만 망함
소화력을 고려하지 않음.

실패 경험에서도 내용을 뽑아 낼 수 있었음.
이런 경험들로 교육적 설계를 해보자
노션을 예로 들어 설계를 잡았음

---

과한 정보를 얻은 경험,

단순하게 접근하고 깊이있게 배우는 것이 중요하다고 생각.

불확실한 상황에서
개인의 전략 1대1 전략 다같이 있을 떄 전략
마지막은 강의를 만들어봐라

---

컨트랙트 개발자 (데이터분산 , 블록체인, 백엔드 역할을 많이 가져감) - aws가 아니라 블록체인에 올리는 개발자
코어 개발자 ( 클라이언트 유지)
코어 개발자에 관심이 많고 컨트랙트 병행

회고

실제로 작업하지 않으면 효과가 떨어진다. (스터디의 한계)
한계를 뛰어넘는 것

말하는 것만으로도 유익했다.
함께 일하고 싶음을 느꼈다.

---

[중간회고]

최초에 내가 기대하던 이야기를 하고 있는지?
아니라면 남은 시간 어떤 이야기를 하면 우리가 더 의미있게 남은 시간을 활용할 수 있을까요?

폭망한 케이스를 개선해서 작게 나마 시도를 해보는 것도 괜찮을 것 같다.

회고 각이 나오면 회고를 하라.

교육생이 어떤 것을 희망하는지?
스스로 고민하는 능력, 질문을 많이 던지는 것.
질문의 본질을 찾아가는 것.

툴을 교육하는 것과 사상을 교육하는 것
ex. 노션 교육 -> 잘 쓰는게 좋은 교육

교육별로 목적을 구체화하는 것이 중요하다.

교육자들도 타성에 젖어서 교육하는 경우도 많을 것이다.

# 교육하는 사람이 뭘 원할까? 나는 무엇을 얻어갈까?

이 사람이 교육을 배우고 한달뒤에 어떻게 하고 있을지 상상하기
발상의 연속에서 새로운 연결고리가 발견된다.

노션 교육 설계 해보기

분석 - 왜 배우고 싶냐? 어떤 문제가 있는지? 요구사항으로 노션이 해결되는지?
듣는 사람들의 페르소나 분석, 맞는 페르소나에 맞춰서 구체적으로 주제 다르게 설계
페르소나 픽스(5~8명, 20대중반~40대, )
DAO 철학을 가진 페르소나
비포 애프터를 분리해서 확인하면 순간 순간을 보여준다.

설계 - 코딩하는 능력을 기르는 것.(하드 스킬에 가까운 것 ex. 보일러플레이트 던져주기, 핸즈온 워크샵 )

시행 -

속독 -> 피드백: 책읽기가 재밌을 것 같다. 능력이 상승 -> 분야에 대한 흥미와 욕구 상승,
얻을 수 있는 결과를 미리 알려주고 그 결과를 데이터로 보여주는 것. 불확실하지 않고 확신을 주는 것.
동기부여를 주는 것.

활용사례를 알려주는 것
정글에 던져 놓는 스타일
목적이 포트폴리오면 포트폴리오 관련 엣지 케이스 던져주기

얼마나 친분이 있냐에 따라서

1. 나의 과거 경험을 돌아보면서 생기는 통찰이 있었나요?
   (내 경험을 다른 시각으로 보게 되었다거나 하는)

2. 다른 사람의 경험을 들으면서 생기는 통찰이 있었나?

지금까지의 스터디를 통해서 결과물을 객관적으로 시각화해서 분석을 해야겠다,
구체적인 페르소나를 정하는 것. 팀원들의 니즈까지 부합된다. 서로에게 윈윈

새로운 방식을 시도하는중 - 목표구체화 -> 니즈 -> 컴포넌트 제작

1년간 독서모임하는 중
그 자리에서 책을 읽음,

페르소나 부합되었다.
소희님 - 학습 발표 스터디
미희님 - 독서 모임
재우님 - 이런 방식을 선호한다.

현재 교육자모임도 마찬가지.

스터디 참여, 만들기도 함
페인포인트를 찾아서 잡았다. 그 부부을 제외해서 페르소나 분석 (와이드 -> 타이트, 페인포인트 제거, )

---

코드숨

난이도 조절
문제를 어떻게 해결할 것인가

- 조건을 드러내서 빼고 풀어보자-> 문제를 좀 더 쉽게 인지
- 이렇게 하면 어떨까요? -> 신뢰가 될 수도 있다.
- 신뢰의 중요성, 믿음과 신뢰를 만드는 것
- 뽀모도로를 집중해서 함께 가져가는 것

교육에서 환경이 가장 중요하다

- 상황에서 하나의 결과로 변화하는 게 아니라 그 상황, 환경에 의해 변화한다.
- 핏이 얼마나 맞는지 환경에 잘 맞는 지가 중요하구나를 깨달음.

온라인교육을 오프라인교육만큼의 효과를 내고 싶다.
온라인(나혼자 교육) -> 함께 교육을 받고 있다.
함께라는 키워드를 주입한다.

10년중 7년을 발전하지 못한 느낌 (외주개발, 반복적)

군대 정보보병

프로그래머로 산다는 것은? 2번 읽음
가지고 있는 생각이 깨짐. 의문이 풀림.

환경, 책에 노출이 된 이유? 군대에서 학구열이 강한 그룹이었다.

서로의 경험을 핑퐁으로 주고 받음.

도움이 되었던, 도움이 되지 않았던 경험 사이의 키워드

도움 - 주도적 경험,
도움x - 실습없는 이론위주 학습,

피학습자에게 시간을 뺏는다고 생각이 드는지? -> 신뢰관계를 쌓는다.

확고하게 이야기하는 것. -> 날카롭지 않은가? -> 신뢰가 있으면 된다.

경험적 설계

과거의 강의식 교육(거부감)

교육자, 교육생 간의 신뢰와 유대감이 쌓인다는 게 가장 중요, 그러면 따라간다. 본받아야겠다.

가르칠 수 있는 용기(책) -
더 혁신적이고 좋다라는 오해는 하지마라
신뢰감과 유대감이 만들어지면, 내가 가르치는 것에 대한 열정과 진심이 중요하다.

싫었지만, 열정이 엄청났다. -> 아주 존경하게 되고 따른다.

신뢰관계

멍청한 질문을 아무렇지 않게 할 수 있는 장치가 있는지?

- 디스코드 실시간으로 질문하게 만듦 (자연스럽게 멍청하고 가벼울 수 있는 질문이 나옴)
- 질문 사이에서 또 다른 질문이 파생
- 강의 할 때 최대한 바보같은 질문을 해달라고 하고 감사함을 표현함

오프라인
거창하지 않았다. 체계적이지도 않고 부족함도 많았다.

- 17년전이야기지만 아직도 유대감이다.
- 지금도 하는 얘기 어떻게 에이포한장으로 할 생각을 했냐?
- 부족하니까 채우려고 하는 거다.
- 부족해서 참여도가 높아짐. 일부러라도 부족함을 많이 심는 게 좋다고 생각한다.
- 완벽하고 어렵지 않고 쉽고 접근하기 쉽게
- 스터디의 목적 : 지식 공유 x, 관계형성 -> 그래야 지속가능하다.

마무리 회고

1. 오늘 의미있었던 순간과 생각

- 설계가 좋았음 (교육자, 피교육자),
- 목적대로 흘러가지 않고 자유롭게 적극적으로 흘러가는 게 신선
- 스스로 정리되는 부분들이 많았음. 두서없이 묻혀있던 것을 '크리스토퍼 알렉산더' 생각하고 있었던 사상들이 대화에 많이 녹아있어서 신선했다,.
- 허술함에서 여러가지를 함꼐 만들어나갈 수 있어서 좋았다.
- 공통된 목표를 느끼고 이런 모임이 더 있었으면 좋겠다고 생각함.
- 신뢰에 대해 좀 더 고민하게 됨.
- 이런 오프라인자리의 소중함. 커뮤니케이션 소중함.
- 질문에 대한 고민
- 좋은 질문에 대한 부담을 버리는 것
- 스크리닝이 적절한 일인가 (가치관충돌) - 하고 있던 고민을 많이 

2. 앞으로 시도해보고 싶은 것들

-
-

준님께 디엠 스터디관련 경험적 교육

암묵적으로 권위가 생김 - 사전에 신뢰쌓는 과정이 궁금

선발과정에서 고려함 - 선발자체에서 메일보내는 것, 프리코스3주 동안 성장하는 경험을 만들 수 있겠다.

탈락자들에게도 로드맵을 보냄 - 모든 장치에 신뢰를 주기 위해 노력한다.
메일 문구하나에도 심혈을 기울여서!
관계형성에 대해서 많은 신경을 쓰고 노력을 하는 중이다.
밥먹을 사람을 정해주고 연극을 시킨다. - 환경적인 요소
과정 속에 남긴다.
