6/02

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

## 채용설명회

Constacts Inc.

왜 미국에 본사가 있나?

- 첫 번째 이유 : 투자.
- 델라웨어 사업 가능, 규제가 적음
- 하지만 플립이 어렵다. 소송 베이스 사회, 계약, 규제가 타이트하지 않지만 소송 가능성이 높다.
- 두 번째 이유 : 글로벌 비즈니스
  입사 시, 미국 본사 스톡옵션 나옴
  Y 컴비네이터 프로토콜 있음.

- 제너럴 IQ 중시함 (대부분 회사 대표들)
  - 신입은 얼마나 똑띠한가, 눈빛 반짝, 성실성, 성장 가능성,
  - 자기 일에 성실
  - 커밋, 블로그 등으로 판단되기도 함.


Jaranda
- 숨고, 로톡
- 유아동 비즈니스
- js, ts, react변환 중
- 테스트 케이스, 
- 화상면접 : cs 기본기(cto질문 : 구글 검색 시 어떻게 작용하는 지), 논리적 문제해결, 러닝커브가 가파른 사람
- 편의점 수준 간식, 매월 10만원 점심값, 강의 지원, 개발팀 재택 주 2회, 개발팀 14명, 
- 8월까지 24명 뽑을 예정, 개발팀 50명으로 늘릴 계획
- 프론트 6명, 신입 4000이상, 3년차 이상 미니멈 5000, 출퇴근시간 9~11 자유, 알고리즘, 구현테스트 섞여 있음(코테 도입 안함)
- 온 보딩 기간(정해져 있진 않음), 지라 사용(셋팅중), 


<컬쳐룰>

- 커뮤니케이션 그라운드룰 (듣고보니 그말이 맞음) - 플립, 리스펙
- 더더더공 (최대한 많은 것들을 공유하려고 노력), 과정, 결과 모두, 투명하게,
- 매일 체크인 미팅
-

## 42서울 개발자가 되는 과정

- innovation academy - 42서울 운영,
- 정부에서 운영, 과기부, 개발자를 양성하기 위한 프로그램 (혁신 기반)
- 42서울 - 프랑스 교육 시스템 가져옴 (커뮤니티를 지양) - 에꼴42 교육시스템 가져옴 - 에꼴42 in seoul (프랑스방식 그대로)
- 전일제 코딩훈련, 2년제 비학위 교육과정, 고졸이상
- 프로젝트 중심, 협력 성장방식, 강사없이, 주당 40시간 (3무학습 -강사, 교재, x)
- 비전공자도 50%
- 라피신 과정 (1달간 못잠)
- (개인적 생각) 정글느낌??
- 뭘 할 수 있을지, 없을 지를 어렴풋이 알 수 있다. (42서울에 다녔다? 믿음생김)
- P2P(Peer to Peer)방식, PBL(Project Based Learning), 게이미피케이션(보상, 게이밍요소를 많이 넣어놨음, ex.블랙홀 - 75일 데드라인, 미션실패 시 탈락
- 주로 C언어로 수업, 아이맥(Linux, vi에디터만 제공) - 2주만에 능숙해질 수 있음
- 한계로 몰아놓는다.
- 개포동, 독서실처럼 클러스터 형식
- 능동적인 개발자를 길러내는 종합훈련방식
- 내가 액션을 취하지 않으면 아무것도 배울 수 없다.
- 130개 이상 프로젝트형 과제, 주당 40시간 이상 개발 집중 환경

Q. 블랙홀과 같이 한계로 몰아넣는 느낌이 강한데, 교육지원금을 받을 때의 단점이?

- 교육을 방해하는 역할을 한다. 돈을 위해서 하는 분들도 있다. 돈이 없어도 공부할 것인가? 가 중요

- 온라인 테스트 - OT - 1달 piscine(선착순, 능동적) - 42seoul
- 평가자가 교육생(평가자가 문제를 이해할 수 있는지부터가 시작, 이해못한다? 패스못함)
- 팀프로젝트 - 제일 못하는 학생을 기준으로 평가 (팀원들을 교육하게 됨, 팀의 실력 밸런스를 맞추기 위해)

- 기업 CTO들이 제공 - PROJECT-X
- 잘하는 개발자는 없다. 데려가서 잘 키워라, 42교육생은 잘 성장할 가능성이 높은 교육생이다.
- 오픈소스 계획 중 (42서울 코드)
- 스스로의 힘을 길러주는 능동적으로 만들어주는 42서울
- 기업협력교육 (기업의 개발자 + 재단의 교육생 협력 프로젝트 수행 계획)
- 기업이 요구하는 역량을 가진 신입 개발자는 어디에도 존재하지 않는다. 기업이 요구하는 역량을 제공하고, 그 과제를 수행한 교육생을 채용하자.

## 웹어셈블리와 JAM 스택을 이용한 헤드리스 CMS 만들기

- SPA - 브라우저에서 JS로 컨텐츠 렌더링 (온라인 컨텐츠 마케팅 어려움, SEO 어려움, ) -> 서버단에서 렌더링 하자 !
- 최초 렌더링에 SSR 도입, 이렇게까지 복잡하게 할 일인가? 정적 HTML문서를 만들어서 서비스하면 어떨까?
- 정적 HTML, CSS, Javascript 파일로만 충분히 컨텐츠를 제공 ! (다시 대두) - Github Pages
- 너도 나도 뛰어듦, scully, gatsby, sapper, vuepress 생성기들 나옴. (되게 편해짐)
- WAS 필요없음, 단순 웹 컨텐츠 처리 서버 + CDN -> JAM 스택 출현!
- JAM 스택 : JavaScript + API + Mark-up => 마케팅 용어에 가깝 ( 이미 잘 쓰고 있는 것들의 조합 )
- Netlify 가 먼저 잼스택이란 단어를 씀.
- UX => JavaScript, 데이터 => API, 컨텐츠 => Mark-up (웹브라우저만 가지고 가능, progressive로 오프라인도 가능)
- 활용가치

  - CMS
    - 큰 기능이 많이 필요없음. 컨텐츠 딜리버리용, 굳이 동적일 필요 없다
  - 보안
    - 웹사이트가 뚫렸다고 해서 다른 웹사이트에 영향이 크지 않다. ( API 제외 )
  - 성능
    - 우수함, 이미 브라우저에 올라와있음
  - 확장
    - 백엔드 의존성 없음. 스케일링 한다고 해도 문제 안됨
  - 비용
    - 비슷한 레벨의 서비스를 운영할 수 있음

- 서버리스와 비슷?

  - 사용한 만큼 비용 지불 (나머지 비용 x, 인프라 스트럭쳐관리 필요 없음)
  - 정적 파일 (HTML, CSS, JS -> CDN)
  - API -> FaaS(서버리스)

- JAM 스택 배포

  - 저장소방식
    - 구글 저장소, 아마존 S3 버킷, 애저 저장소 (정적인 데이터 담아놓음)
      - 문제 : APU는 별도로 서비스 해야 함
      - CORS 문제 해결해야 함.
      - 해결 못함.
  
  - 전용 서비스 방식
    - AWS Amplify, 등 -> API 통합, CORS 문제없음(같은 도메인에 묶임)
    - MS Azure (?)

  - 데모1 (headless CMS)
    - wordpress (설치형 : 번잡스러움, 구독형 : 컨텐츠는 담을 수 있지만, 돈 계속 내야 함)
    - 블로그 데이터를 워드프레스에 넣고 API로 만들어서 내 개인 블로그로 부르기
  
  - 데모2
    - API를 통해서 가져옴.
    - Open API 활용, blazer web assembly, 애저 정적웹앱

    워드프레스 - API 호출 - 블레이저에 녹여서 뿌려줌
    (웹어셈블리 한계 - 초기 로딩시간 걸림, 바이너리 파일을 닷넷으로 다운 받기 때문에)

    애저 - 배포 키 필요 - 배포,
    json파일의 주소를 치면 데이터가 다 튀어나옴. (보안에 취약) -> 그래서 중간에 API를 끼움 (블레이저 -> 내부 APU호출 -> 워드프레스API 호출 = 인캡슐레이팅해줌)

    facadeApp (laravel)
    웹어셈블리의 핵심 기능 - 자바스크립트 인터록 - 호환 가능 C#의 블레이저 -> 자바스크립트!

2일차 : 웹 애플리케이션 배포 경험 향상 베스트 프랙티스  
3일차 : 풀스택 개발자를 위한 깃헙 액션 바닥부터 시작하기

## 비온 뒤 단단해지는 땅처럼

- 실전 프로젝트가 중요
- 동력을 만드는 게 중요 (금전적 계약)
- TIL 간단하게 힘을 다 빼고 쓰기
- 자유로운 스터디 참여(환경 중요 - 질문 습관을 만들 수 있다.)
- 틀이 있는 스터디 장단점 (장 : 공동의 목표-> 자기객관화) , 목표 명시

Q. 목적과 목표 같다 -> 페르소나가 같다. 

피드백 주고 받기 

## 타입스크립트와 캔버스로 만드는, 토이 프로젝트 개발기

- 과정 자체가 놀이 거리인 프로젝트
- 결과물이 장난감 수준
- 실제로 장난감에 대한 프로젝트? -> 루빅스 큐브 퍼즐 장난감
- 스피드 큐브 - 알고리즘 외워서 반복 풀이 
- 암기 카드를 만듦
(처음 흥미를 가지게 만듦)
  - 큐브 기본 움직임을 구현해 보자
  - 

- 정적 타입 시스템 
- .ts -> 컴파일 -> js -> (브라우저) JS실행기
- 컴파일 시점에 타입 다 체크 
- 워닝이 아니라 에러
- 정적 타입 검사 
  컴파일 타임에 미리 타입을 확인
  타입오류를 컴파일 타임에 발견 -> 컴파일 실패 (개발 배포전)
  동적 타입 검사 
  런타임에 타입 홧인 
  타입 오류를 런타임에 발견 -> 런타임 오류 (실행 시 오류)

- javaScript, TypeScript
- Python, Java

- 장단점 
  - 정적 => 타입 맞추기 번거로움, 오류 거의 없음
  - 동적 => 편하게 씀, 런타임 타입 오류 발생 높음 (린트로 해결 가능)

- 둘 다 해보고 골라도 늦지 않다. (동적, 정적)
(가능성을 열어 놓음)

- MVC 역할 분리
- 큐브모델, 큐브의 현재 상태와 회전 후 다음 상태만 관리 

- 직접 하나씩 다 구현
- 테스트 케이스 큐브 단위 테스트
- 큐브 불변성 검사 (가운데 조각들은 대칭색) - 90도가 4번, 2 : 2
- jest 로 단위 테스트 진행 
- 소프트웨어 프로젝트 공통 전략
  - 데이터 모델은 핵심을 잘 추려내야 구현이 편하다.
  - 용어나 표기법을 정리해 두면 추상화에 도움이 된다.
  - 역할을 잘 분리, 풀고자하는 문제 범위 줄이기
  - 열심히 관찰! 더 나은 관점, 풀이법이 떠오른다.
  - 관찰에 충분한 시간과 정성이 필요
  - 계속 관찰만 할 수는 없기에 타협!
- 이상적 프로젝트
  - 내게 흥미로운(내 커리어에 좋은, 내가 잘할 수 있는, 남들이 원하는 => 세 개의 교집합)
  - 토이는 내게 흥미로우면 장땡

- 토이 장점
  - 개발 흥미 유발, 유지, 회복, 새로운 학습 기회, 발표 주제로 유용, 글쓰기 주제

- 오늘부터 토이 프로젝트 해봐라!



----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
<!-- 
오늘 발표 함께해주셔서 정말 감사드립니다!

타입스크립트는 자바스크립트보다 코드를 작성하면 양이 증가하는데 런타임 시 퍼포먼스 상에 문제가 없느냐는 질문이 있었습니다.

저희들이 시니어 개발자들에게 질의한 결과, 타입스크립트 파일을 사용하려면 결국 자바스크립트 파일로 트랜스파일을 해주게 됩니다.
과거에는 기계가 자동으로 타입스크립트 코드를 자바스크립트 코드로 바꿔주는것보다 사람이 바꾸는게 성능이 더 좋았다고 합니다.
하지만 지금은 기계가 충분히 잘 트랜스파일을 해주기 때문에, 퍼포먼스 상에 유의미할 정도의 차이는 없습니다.

따라서 퍼포먼스 상에는 문제가 없다라고 이해하시면 될 것 같습니다 :)

좋은 질문 해주셔서 저희도 확실하게 배웠네요. 
참여해주셔서 진심으로 감사드립니다.


내가 생성한 코드와 기계가 생성한 코드라서 다르긴 하지만 미묘하다. 컴파일 해놓은 자바스크립트이기 때문에
런타임상 퍼포먼스 차이는 없다 유의미한 차이가 나기 힘들다. 똑같은 자바스크립트 코드를 실행하는 것이다.
컴파일 과정에서 모두 소모된다.
컴퓨터가 사람 손보다 느린 시절이 있었지만, 현재는 반대다. 기계가 짜는 게 더 빠르다. 전환을 하면서 느리게 짠 코드를 자바스크립트를 통해서 더 좋게, 더 빨라질 수도 있다. -->







----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1. 평불쓰 1기 마무리, 2기 시작


[페르소나]
- 의견을 적극적으로 내는 사람
- 